---
title: 独立IP主机到底有多好？
tags:
  - 主机
  - 独立IP
id: 1208
categories:
  - Others
date: 2009-10-31 00:23:29
---

每每说到谁谁用的是独立IP的主机，大家（包括我）都好生羡慕，但是独立IP主机到底有多好？？

### 1\. 主机商口中独立IP主机的“优点”

独立IP主机有很多“好处”，比如（摘自[万网](http://www.net.cn/service/faq/xuni/zjgl/200804/3187.html)）：
> 1.  能规避在共享IP条件下的连带风险，也就是如果同一服务器上的其他虚拟主机用户因遭受攻击（比如DDOS）、违规（比如黄赌毒）或政策性处置（比如十七大、奥运）被屏蔽，不会受到牵连，而共享IP是如果一个用户出现问题，整台服务器上的所有用户几乎都会受到影响，这样的问题也只有独立IP才能解决。
> 2.  独立IP能极大的提升用户网站被搜索引擎收录级别和机会，也就是一个IP只对应一个网站的话，搜索引擎会认为网站质量很高，提高收录级别，而共享IP条件下，一个IP下对应多个网站，搜索引擎会认为网站质量不高，而降低收录级别。

### 2\. 独立IP主机真的那么好？

<!--more-->Kangzj对大部分观点不敢苟同：

1.  DDOS攻击，跟独立IP有啥关系哦，一台机器有几个IP也好，无论哪个IP受到这样的攻击，服务器都受不了。并不是万网描述的，感觉好像多几个IP的话多几条命似的。话说回来，主机商把受攻击的IP关停后，你的IP就会安全了，访问也就恢复了，这应该算是好处。
2.  违规和政策性处理，为什么非要封IP？上级部门让万网把违规的网站停了，他会去封IP吗？当然不会，把违规网站相应的账户给停了就OK，哪有说得这么麻烦，这么高深。不说这个，如果是严重的违规，公安局直接来把网线给你拔了，再独立IP也没用。
3.  时代互联说，优点之一是可以用该独立IP访问网站。shit，有毛病才用IP访问网站呢。Domain Name不就是为了不用记IP才发明出来的吗？万一换了主机或者换了IP，搜索引擎就找不到你的网站了。
4.  独立IP能增加网站权重是大家都在说的东西，到底是不是这样，没人知道，Google的算法严格的保密，我们也只是在猜测而已，但是这项确实讲得通。

### 3\. 搜索引擎如何判断一个网站是独立IP？

不过，还有一个问题，搜索引擎怎么来判断一个网站是独立IP？Kangzj个人感觉，方法不外有三：

1.  搜索引擎有相当全的网站域名库（Alexa应该也有 :-)），把域名解析成IP，如果IP不重复，刚该网站用的是独立IP；分析：比较保险。但全球有1亿以上的网站，算法复杂度有点大，不过搜索引擎一般来讲，有的是服务器，又是分布式又是云计算，这应该不算是问题。当然基于端口的虚拟机无法考虑在内。
2.  用一个网站域名的IP访问该网站，看能否正常访问，如果能正常访问，说明是独立IP。分析：不保险，即使是挂了N个域名的IP亦可以独立访问一个网站。这种方法几乎没啥算法复杂度。话说回来，在同IP的一群网站中，认定绑定了IP的网站权重高些也是说得通的、合理的。
3.  利用反向解析，反向查找域名IP绑定的域名，如果正是该域名的话，应该就是独立IP。分析基本同上。

### 4\. 我对独立IP主机的一些看法

我的看法既不是完全否定，亦不是完全肯定：

1.  独立IP应该对搜索优化有帮助，一定程度上提高了网站权重；
2.  如果同一主机其它IP受到DDOS攻击时，主机商可以关停受攻击的IP，而你的网站少受牵连，如果是你的IP在被攻击的话，你就OVER了；
3.  独立IP存在最有意义是在这种情况：网站在国外，不想被一些不和谐网站牵连而被墙掉的时候或者你的站不和谐，又不想连累别人的时候；
4.  国内主机独立IP的意义就只有第一点；
5.  通常购买独立IP都要单独花钱，到少每月$1，这时候应该衡量是否值得了。很多优秀的博客、网站都是共享IP，他们相关关键词的排名依然很高。内容才是精髓，是灵魂。选择时多注意服务器的速度、负载、稳定性就好了。
PS：俺现在国外独立IP主机:-D。

独立IP主机 - [BeBox独立IP主机专卖](http://www.bebox.net "独立IP")