---
title: 升级WordPress的几种方法
tags:
  - wordpress
  - 升级
id: 738
categories:
  - Blogging
date: 2009-08-21 21:26:42
---

我从WordPress 2.8开始使用的，从开始使用，[升级就不断](http://kangzj.net/wordpress-updated-to-2-8-1/)。这不，这两天2.8.4又出来了，为了安全和功能，更新之。在更新的过程中，总结了几种升级WordPress的方法，供大家参考：

<!--more-->在升级WordPress之前，**<span style="color: #ff0000;">一定</span>**备份数据，否则一旦出现问题，后果不堪设想。这里只介绍Kangzj用得最舒服的备份方式（国内虚拟主机），大家有更好的方法的话，可以和Kangzj交流。

### 备份步骤：

1.  打开虚拟主机的控制面板（CP或者DA），找到文件管理（File Manager），选中所有WordPress目录下的文件，打包之后下载到本地；
2.  打开phpMyAdmin，备份整个数据库（或者到WordPress后台中“工具”选项，导出xml格式的数据——这种方式不能把插件数据导出），下载到本地；
3.  OK。
在升级之前最好把所有插件禁用（大家都这么说，但是如果你的升级跨度不是很大而又备份了的话，可以大胆一点，不禁用:-)）

### 方法1：通过FTP升级WordPress

*   下载最新的WordPress包，解压；
*   上传覆盖所有现有的文件——即把解压出来的WordPress目录中的所有文件上传到你WordPress的安装目录，把原来的旧文件覆盖掉；
*   执行http://你的安装目录/wp-admin/upgrade.php升级数据库；
*   OK.
这种方法缺点很明显：速度慢，费时费力。大家都知道，FTP传小文件的话，那是相当的慢。

### 方法2：通过管理面板的“文件管理器”升级WordPress

在备份的时候大家已经见识过管理面板的强大功能，用管理面板来升级WordPress也是很Easy的事情。

*   把最新的WordPress安装包上传到你的虚拟机（可以用FTP或者直接用“文件管理器”）；
*   将此安装包在线解压；
*   将解压出来的文件复制到你WordPress的安装目录，覆盖掉旧文件；
*   执行http://你的安装目录/wp-admin/upgrade.php升级数据库；
*   OK.
只要会用Windows就会用这个文件管理器，非常简单。有任何问题，大家都可以跟我联系。

再，如果升级出现问题，想恢复旧版本，把备份文件按如此操作即可。

### 方法3：自动升级WordPress

新版本的WordPress带有自动升级的功能，真的是让人耳目一新啊。什么都不用做只要点几下升级就完成了！做升级之前还是强烈建议备份！！

这种方法是好，但是好多虚拟机的执行时间太短，或者说网速太慢，经常会出现超时的现象，不能正常使用这个功能。所以个人还是比较推荐**方法2**来升级WordPress。

### 方法4：只更新新版本WordPress中更新的文件

这个就是这么一提，如果知道更新是哪几个文件，直接找到这几个文件更新就可以了。至于怎么找，我想有这两种办法，一种是找对比目录的软件，另一种就是上官方网站找一找~~

### 方法5：通过SVN升级WordPress

[这篇文章介绍了如何使用SVN升级您的虚拟主机中的WordPress至最新版](http://codex.wordpress.org.cn/%E4%BD%BF%E7%94%A8SVN%E5%8D%87%E7%BA%A7WordPress)（注：仅针对虚拟主机使用的是Linux操作系统，至于Win型主机请自行Google） 。国内虚拟机基本不支持，所以就不详述了。