---
title: 腾讯2010暑期实习生笔试面试经历
tags:
  - 实习
  - 笔试
  - 腾讯
  - 面试
id: 1723
categories:
  - Others
date: 2010-05-06 00:28:09
---

话说不知不觉已经研二了，再过半年时间就要投入找工作的大军中了。为了避免那么痛苦的找工作的过程，kangzj想通过暑期实习的身份直接进入公司。kangzj的兴趣在互联网，第一份简历投给了腾讯([http://join.qq.com](http://join.qq.com))，应聘后台开发的岗位。腾讯也没让哥失望，在笔试的前一天（4.23）通知的哥，地点在民族大学。

<!--more-->话说就到了**_笔试_**地点，人山人海，感觉有个1000-2000人，估计只要申请的都拿到笔试了。腾讯比较人性化，还专门安排了霸笔考场，不错过一个人才。考试分为A卷（C++语言）和B卷（Java语言），会根据你报的岗位安排。试题比较简单，但是范围特别广，考到了数据结构、操作系统、形式语言与自动机、计算机体系结构、UML、网络常识等等、编程。题目类型为选择题和填空题，填空题就是程序填空，由于签了保密协议，这里就不多说了。Kangzj是通信专业，好多计算机的专业课并没有学过，好在考的比较基础，自己推敲出了一部分没有学过的题目。本想对计算机系的同学来说应该是特别简单的题，自己恐怕没有希望了，结果在第二天晚上收到了面试通知，很意外。

话说就到了**_一面_**，安排在第三极大厦18层，貌似是临时借的一个地方，跟餐厅似的一个地方，坐满了面试官与被面者。Kangzj被安排在11：40，等得眼都绿了，终于可以进去。面试官应该是腾讯普通员工，人很nice，先谈的项目，问了几个问题，然后开始了技术轰炸：单链的反序（要求写代码 ），一次遍历求中间位置结点；strcpy和memcpy的区别；read和fread区别；系统调用和函数调用有什么区别；hash表特点，与一般数组相比的什么优缺点；几种排序的特点，有哪几种是稳定的等等等等，连自我介绍都没，直接的完全的技术面。说实话，问题我只回答出60-70%，不会的就说不会了，或者有点印象的就说知道些，并尝试回答。这一面把我问得空空的，原以为Over了，没想，第二天中午接到了腾讯的电话，通知二面。

话说就到了**_二面_**，还是在第三极大厦，不过这次出动的面试官应该有些重量级了。我投的是后台开发，估计是简历被这位老大看上了吧，呵呵。问了几个项目的问题，没有深入。又问了个字符串比较的题，我回答了几种思路，然后向他请教答案，面试官说关键是要有思路，不能用笨方法做。再就问了几个一般的问题，有没有用过php框架啦，熟悉什么语言啦这些，没有技术问题了。二面感觉很顺利，跟面试官相互看着都很顺眼，问题答得还行。二面之后，隔了两天，没有收到三面通知，很纳闷，以为over了，刚刚开始郁闷，突然来了一个电话，腾讯上海hr打过来，电话面试。

话说这个**_电话面试_**，唉，面试官的问题超级多，一个接着一个，足足说了40多分钟，问题中还有陷阱（其实也不算陷阱啦，就是想看看被面试的人是不是真正合适）。我被问道的，先问性格属于外向还是内向，再问这种性格有什么弱点，再结合这个弱点问你一个到时怎么和同事相处的问题，有点引君入瓮的感觉。我觉得hr面，如实说就好了，否则很可能被识穿，毕竟人家就是吃这碗饭的。第二天上午九点多，收到了腾讯三面（终面）通知，让马上过去。

话说就到了**_三面_**，可能人少了吧，这回没有安排在第三极大厦，直接在银科大厦21层，腾讯公司面试。面试官是hr，因为kangzj出去得太急，没带简历，hr就问了些一般性的问题。比如，有什么特殊的竞争力，用一分钟的时间推销自己，什么时候可以开始实习等等这样的。感觉回答得一般，也是被腾讯折腾得有点疲惫的缘故吧，就这样结束了三面，也就是终面。hr人挺好的，还为通知得比较急道歉呢。从他口中得知，原来腾讯人力部门主要在上海，北京只有一个team。时间是4月30号。

<span style="text-decoration: line-through;">话说已经过了5天了，我的Offer，你会来么？God Bless Me！</span>

Update：刚刚收到腾讯的短信，说偶被录取了，吼吼吼！！

谢谢我的老婆（大家可以叫嫂子^_^），没有你的支持，我拿不到这个offer！