---
title: 绝对提醒！！也许你碰不到，但你应该知道！
tags:
  - 常用骗术揭秘
id: 43
categories:
  - Others
date: 2008-10-19 12:49:58
---

来源：未知

　　1.今天坐公车,到站开门后,一个男人突然堵住车门说自己手机不见了,不让人下车.人群哗然.这时旁边有人说打那个男人的手机,看在谁身上响谁就是贼.这个男人就向边上的一个人借了手机要拨自己的号码,突然靠近门口的一个人拔腿挤下车就跑,这个男人也没还人家的手机就叫嚣着追了过去,转眼都不见了.于是,这次真的有人丢了手机.....
<!--more-->

　　2.一朋友手机不小心被偷了。

　　两个星期后，他在外地旅游的时候，收到深圳的一部手机发送的短息：“请注意：我们将连续六小时内不断地拨打你的电话，请作好心里准备。你可以选择关机，谢谢！”在收到这条信息后，便有一部深圳的小灵通不打来电话，康一接听，对方就说：“我们将在六小时内连续不停拨打你的电话，你可以选择关机“。康问对方为什么这样做，对方回答说是测试；然后挂机。此后，康大约每分钟接到一次由这部小灵通打来的电话，康每次接听，对方就叫他关机。对方不断地拨打，康终于不堪忍受，只好关机。半天后开机，他在成都的家属打来电话，说有人打电话到家里，称康突发事故正在抢救，请对方立即汇多少钱到某某帐号，并声称，如果在多长时间内收不到钱将停止抢救。

　　3.在路上遇到一个人，问一条较偏的路，然后说车子开不进去了，要你帮忙看一下车上的货，他去接人来卸货。如果你答应了，你就准备着上当吧。因为，你在守货时，会有有来将车开车，说是那人要他们来的，车刚走，那人和一大帮人就过来找你麻烦了，如果不拿出你身上的钱，你是走不掉了

　　4.一个女孩刚从火车站出来把箱子放在ic电话旁，开始拨电话了，这时她后面站了一个男的手里拿着卡，好像在排队打电话。正当她刚刚把我的号码拨完，突然后面那个人伸出手“啪“的一声把话机的压簧按了下去，电话没有接通。这时女孩转过身很气愤的看着那个人，那个男人立即满脸堆笑，连声说对不起！说不是故意的。然后告诉女孩，你按重播键就可以了！！！这个阴谋像一张网此刻已经张开了！！！女孩满脸疑惑的转过来，按了重播键。这次没有再挂断，通了！但是，是另外一个陌生的声音。女孩问：“某在吗？“那个声音：“对不起，他刚才有急事出去了，连手机都没有拿，他让我去接你。“女孩又问“他不是让我打的去××大厦吗？“那个声音：“是这样子，我们有车，现在我们去车站接你，你到车站旁边的××等我！“这是一直站在女孩身后的那个男子说话了：“我知道××这个地方，离这儿很近的刚才不好意思啊，为了表示歉意我送你去哪儿！！“说着就拉起女孩的行李，这是电话那边已经挂了！那个可怜的女孩就傻乎乎的相信了那个人的话，跟着那个男子走，还不时的给那个男子道谢!!!当走到流花车站旁边的时候，那个男子好像遇到了一个熟人，打了个招呼。那个人笑嘻嘻的说：“行啊你，这么靓的都搞得到！“那个男子立刻板起脸，骂了一句。这时小师妹突然间像是意识到了什么，经过十几秒钟的思考，立刻明白了自己处境。就在这千钧一发之际，一个保安从前面听到喊声跑了过来。注意：那IC电话是做了手脚的！！！据称武昌、成都、西安火车站都有这样的事情。不要轻易和陌生人说话，不然不久以后你就可能出现在河南的山沟沟里面.

　　5.晚上10点，一条行人不是很多的路上，一女生独自行走。这时过来一个推销人员向其递来传单或宣传资料；但当其拿着那几张传单数分钟之后，忽然觉得头脑昏眩起来，继而感到头前所未有地痛，此时她感到情况不妙，急忙跌跌撞撞地走到路口,拦了部出租车直奔附近的省人民医院。医院诊断，该女生是由于接触或吸入了一种可以导致昏迷的药物(学名:达克罗宁，医生称如果过量容易导致死亡!!!!)而导致以上症状。这是一起有预谋的抢劫未遂事件，传单上喷洒了药物。

　　6.建行一同志转送: 今天经过一栋大楼门口，门口有一提款机。有一个老伯，一直 看著我走过他身边，突然叫住我。他说他不识字，拿一张提款卡要我帮他在大楼门口 的自动提款机取钱。我回答我无法帮你取，叫警卫帮你。结果，他就回答我说不用了 ，继续找其他路人帮他取钱。朋友们要记住---取款机可是有摄影机耶。万一他说我抢 劫或是偷他的提款卡，甚至他的卡片是偷来的，帮他领钱会在提款机留下影像，绝对 会让你百口莫辩！我会警惕 ! 是因为已有同事上当，目前仍官司缠身。显然这是诈骗 集团在找替身了! 请用力传出去~~~ 骗案真是层出不穷,一不小心就会踏入陷阱,真是 令人防不胜防！

　　7.芍药居一业主，家中突然断电，看到窗户外别人家里都有电，就出门查看自家电 表箱，打开门就被刀子顶着了——持刀入室抢劫伤人家里突然断电，不要贸然就开门 查看，有猫眼的多观察一会门外动静，没猫眼的也隔着门静听一段时间，没有异常响 动再开门。

　　8.各位女同胞们注意了！这是最新骗局 女同胞请注意 男同胞请叫自己的朋友注意 新出的情况，女性朋友要特别注意啦: 一位上班的小姐在下班回家的路上看到一个小孩子一直哭，很可怜 ,然后就过去问那 小朋友怎么了.小朋友就跟那个小姐说:" 我迷路了,可以请你带我回家吗?"然后拿一张 纸条给她看, 说那是他家地址.然后她就笨笨的带小孩子去了.一般人都有同情心,然后 带到那个所谓小孩子的家里以后,她一按铃，门铃像是有高压电,就失去知觉了.隔天醒 来就被脱光光在一间空屋里,身边什么都没有了,她甚至连犯人长啥样子都没看见.所以 ,现在人犯案都是利用同情心啊，如果遇到类似这种的,千万别带他去,要带就带他到派出所去好了,走丢的小孩放到派出所一定没错啦，请通知身边所有女性，为了广大女士的安全，看完后麻烦给转发给所有人。

　　9.转发:大家注意了！到自动取款机取钱时一定要倍加小心！！！！！

　　昨晚在金海里的工行自动取款机取钱时，后面来了个老妇女，问我能不能取钱，还说 什么取款机有个键可能坏了，旁边不知什么时候来了个小女孩，一直想我身边跻，我也没在意，小孩子淘气嘛，可是过分的是她竟然把手朝出钞口放，准备拿我的钱了， 我感觉不对劲了，立即把她推到一边，等着把钱取出来。之后我想了一下，她们俩给 我设了个套：老妇女负责和我瞎聊，吸引我的注意力，小女孩趁我不注意时抢走我的钱！如果我不防备的话，钱说不定就被抢走了，这样的话，我就进套了：（一则我立即去追小女孩，去追回我的钱，可是谁又会相信一个小女孩能抢我一个大人的钱呢？更可怕的是站在我后面的老妇女将会取光我卡中所有的钱，因为我的卡还在取款机里 面；二则我不立即去追小女孩，等拿到卡再追，到那时小女孩就无影无踪了，钱也就没了啊（她们真的很"聪明"，很可耻的！！！)

　　10.最近有人告诉我，他的朋友在晚上听到门口有婴儿在哭，不过当时已很晚了，而且她认为这件事很奇怪，于是她打电话给警察。警察告诉她∶ 「无论如何，绝对不要开门。」这位女士表示那声音听起来象是婴儿爬到窗户附近哭，她担心婴儿会爬到街上，被车子碾过。警察告诉她∶我们已派人前往，无论如何不能开门。警方认为这

　　是一个连续杀人犯，利用婴儿哭声的录音带，诱使女性以为有人在外面遗弃婴儿，她们出门察看。虽然尚未证实此事，但是警方已接到许多女性打电话来说，他们晚上独自在家时，听到门外有婴儿的哭声，请将这个消息传给其他人，不要因为听到婴儿的哭声而开门。

　　11.前两天晚上打的，从罗湖到福田一共花了二十多块吧，我给了一张一百块的给司机，他掏摸了半天，说没有零钱，要我凑零钱给他。我大惑问“你干了一天怎么一百块都找不开”。但我还是凑够零钱给他了，他就把一百块还给我。回家才发现是假钞，那小子称黑竟然偷偷换了。

　　12.一个人说没钱回家了，问我要一块钱，我二话没说就给他了，当时还告诉他在哪坐车，坐第几路。后来看他有点不对劲，也不去车站等车，还往前走，我和他正好顺路，接下来看到他又向别人要钱，有的人还没等他说完扭头就走了，我这才知道被骗了。是我太善良了还是我太傻了，唉......

　　13.当你从银行取钱出来，或者到邮政局存钱的话，旁边会有两个串通好的男子，一个假装把一捆钱丢在地上，往前走，后面的骗子故意在你面前将钱捡起来，然后把你拉到一边，把捡到的那叠钱放到你身上。而前面丢钱的骗子则返回，问后面的骗子是否捡到了钱，并且要后面的骗子搜身。后面的骗子说没有，然后把你拉到一边，说捡到的钱平分，现在钱在你身上，我现在跟他去搜身，我怕你在我去搜身后逃之夭夭，所以你要把你身上的部分钱押在我这里。如果你真的将你自己的部分钱押给他们，就再也找不到人了。你打开那捡到的一叠钱，会发现，表面是一张人民币，里面全是白纸。

　　个案1：

　　有一妇女手提包被偷，里面有手机、银行卡、钱包等。 20分钟后，她打通了老公的电话，告诉自己被偷的事。老公惊呼：“啊，我刚才收到你的短信，问咱家银行卡的密码，我立马就回了！”他们赶到银行时，被告知里面所有的钱都已被提走。小偷通过用偷来的手机发送短信给 "亲爱的老公" 而获取了密码，然后在短短20分钟内把钱取走了。

　　提醒：

　　不要在手机通讯录中暴露自己与联系人的关系，忌用 “家电” 、“ 老公”、“爸妈”等称呼。一律用名字，字越少越安全。

　　个案2：

　　有三位自驾游的朋友不慎连人带车跌落一百五十公尺深的山谷，受困四日三夜后，才获救。

　　其间，他们曾多次想以手机向外求救。无奈一只被摔坏，一只没电了，一只收讯不良。

　　他们还多次移动位置以寻找较佳的收发信号地，但都不成功。如果这三位人士平常就知道１１２专线，紧急时刻也能知道如何用那只收讯不良的手机拨出１１2专线，相信他们可以很快获救。

　　提醒：

　　全国各地通用的１１２专线，在手机打开后即使没有接收信号，甚至电力极为微弱，任何厂牌的手机在任何地点皆可拨通。拨出１１２后，马上会进入语音说明如下 ∶这里是行动电话１１２紧急救难专线，如果您要报案，请拨0，我们将会为您转接警察局；如果您需要救助，请拨９，我们将会为您转接消防局。中文讲完后，会以英文重述一遍。此时只要拨0或９，一定会有人接听。以三位人士所处的情况，或登山迷途或遭遇其它困境 时，应拨９，将可获得及时的救助。

　　个案3：

　　有个留学生喜欢吃速食杯面，后来，这位留学生因身体不适去医院看病，医生发现他的胃壁附着一层蜡！ 原来，杯面的容器里包含一种可食用的蜡！各位下次吃杯面的时候摸摸看杯壁是不是觉得滑滑的，那就是了。而长时间的食用杯面，将造成我们的肝脏无法分解这种食用蜡。

　　最后，这位留学生不得不寻求手术治疗以移除这层蜡，不幸去世。

　　提醒

　　吃泡面的时候，尽量把面拿出来，另外用碗来泡食，不要用碗面、杯面所附的容器直接冲开水食用。哪怕是出差，也要带上一只大茶缸泡面用。为了自己的身体，不要偷懒啊！

　　个案4：

　　一件很可怕的事：有一天，一个 21岁男生戴着隐形眼镜去参加一个烤肉野聚会！就在他开始以木炭生火之后的几分钟，他突然大叫一声，然后很痛苦的跳来跳去，在地上打滚……全场的人都吓呆了，没人知道究竟发生了什么事？大家赶紧送他到医院，医生检查后遗憾地说，他的眼睛失明了！

　　提醒：

　　参加野外烧烤或任何有可能接触到火源的时候，请不要戴隐形眼镜！因为隐形眼镜是用塑胶制成的，过热的温度会熔化我们眼中的隐形眼镜！

　　个案5：

　　苏西跌倒了，雪丽看到苏西跌倒就立刻问了苏西“三个问题”。她见苏西无法回答这三个问题，就立即打120电话求救。虽然当时苏西的血压正常，看起来也没有中风的样子。但因为雪丽有“三个问题”的认知常识，坚持把苏西送到医院救治，使苏西很快康复而没有留下后遗症。

　　提醒：

　　有时候中风的征兆很难辨识，常因为中风患者旁边的人没有适时发现，延误救治而使患者脑部受损。我们要问患者的三个问题是：要求病患展示笑容；要求病患两只手都举起来；要求病患说出一句简单的话。如果病患无法做到这三点，周围的人就应该立即打120救护电话，并且告诉随车的救护人员这是中风的征兆。如果我们能够广泛传递并且应用这种询问方式，测试中风征兆，就可以迅速诊断治疗中风患者，最大限度地避免患者脑部受损。

　　个案6：

　　转述：我父母都退休在家。昨天上午，来一陌生中年人，说自己摩托车油开没了，加油站太远，摩托车又太重推不动，所以想问我父母要一个可乐瓶去买汽油，刚开口就说实在不行就出2、3元买一个空瓶好了。我母亲就拿了个空瓶给他，别说他还真从口袋里掏出钱来，不过是几张百元大钞，还让我父母找钱。我母亲顿生警觉，说算了，不过是一个空瓶而已。他非要把100元钱破开买下来，只不过还是那张百元大钞。好在我母亲尚未龙钟，也不是那种爱贪小便宜的人. 　

　　个案7：一对新婚夫妇到巴黎度蜜月。在巴黎,妻子在一间时尚服装店试衣服 ,身为丈夫就在试衣间外等候。但等候多时却不见妻子走出来 ,紧张的丈夫要求店员帮忙到里头查看 ,却意外发现试衣间空无一人。丈夫以为妻子开玩笑作弄人 ,要他紧张.于是回到酒店等她回来。几小时后却不见妻子的踪影,才知事态严重。丈夫赶忙报警 ,并到巴黎所有服装店和医院询问妻子下落。三星期过去了，妻子犹如从人间蒸发,音讯全无,伤心的丈夫只能收拾包袱回到老家。由于无法从绝望中振作,丈夫无心工作,一直独自生活 ,决定把自己放逐,流浪到各地方。几年后 ,他心血来潮到巴厘岛，在一破旧的屋子参观一畸形秀 ( freak show ) 。他见到一脏生锈的铁笼里,有一女人四肢全无,身躯,包括脸部,犹如破布般残破 ,充满疤痕。她在地上扭曲着 ,并发出有如野兽般的xxxXX声。突然间男人惊恐地发出尖叫声。他从那毫无人样的女人脸上见到,他再熟悉不过,属于他新婚不久就告失踪的妻子脸上的红色胎记。

　　另一版本则发生在上海。几年前一女通知公安她的表妹在上海市集购物时无故失踪,可是遍寻不着 ,直到五年后一友人撞见这表妹在泰国曼谷街道上行乞。xxxXX的是她不知何故没了双手双脚,身子被铁链绑在灯柱旁。

　　**请严肃看待这篇文字！有这么离谱！小心为妙**